---
layout: post
title: "2017 知识分享与人工智能"
data: 2017-01-01 18:10
comments: true
categories: tech future
---

### 以人整合知识

互联网上信息的获取可以以专业性和聚合性两个维度衡量。Coursera 与 微博 正好代表两个端点。
Coursera 代表了知识的专业性与高度整合性。微博代表了知识的非专业性与碎片化。
两种平台分别位于知识获取的顶端与底端。Coursera的专项课程推出与微博的营销号泛滥更加的印证了这一点。

现今的人工智能、区块链、共享经济等新热点。已经非常的专业化，难以用碎片化的信息填补。
大家越来越发现看了十几篇的公众号仍然无法理解区块链的原理与前景。面对着热点与本身知识的断层给人们带来了内心不断的焦虑感，解决或利用这种焦虑感是知识创业者们的重点目标。

互联网知识创业者看到了这之间的断层，并不断的尝试填补、拉近、融合两者。
以大V为载体，通过知识分享来解决碎片化与知识获取门槛过高的问题。

各种碎片化的知识会不断的整合与重组，我们将会得到大量带有“个人看法”的信息。
知识的传递方式将再次螺旋式上升，不在是以主题类别碎片化的分散，而是以人为核心将知识聚集，经过精心加工，以古老的口口相传形式在互联网上传递。
知识的传递将更加贴近现实中的样子。
基于个人的知识分享使得知识不再像wiki上那样保持中立，同时也附加了一个新的纬度。
当我们追逐一个热点时同时也希望得到别人的看法，所以我们写书评，和朋友分享电影。我们需要知晓不同的观点，同时也在寻求着共鸣。

带有个人看法的信息会把人与人的交互、信任、交流模式带入互联网世界！这才是真正创新点！

以人为中心来整合信息看起来是对“人工”智能的讽刺，理想的情况如科幻电影中人工智能高度的整合、处理信息，并像人与人交谈一样来进行IO。
目前的人 + 互动形式正是人的需求超越了技术的发展所催生的中间形态。

经过互联网信息的轰炸，人们认识到需要处理过、过滤过的信息，科技却尚未跟的上脚步。
乐观来看个人化知识共享的发展既是作为人工智能处理知识时模仿的对象，也是为AI提供了新的整合过的知识库。
对大量个人知识讲座与互动问答的标签化，以目前的AI技术应当也可以把这些做为检索结果，并在个人之上再次的以主题来整合，减少了我们获取整体化信息的成本。
当科技更进一步时，AI以这些信息为中心来学习、搜索。未来将由AI来做为我们的主讲人与互动对象..

### 人工智能取代搜索引擎

搜索引擎已经落后，我们需要是输入“共享经济”便可以查看到我需要的信息，而不是粗糙的 page rank。
在 2016 年搜索共享经济居然得到的还是一堆网页，还是需要手工去寻找。
若我是一个中国的企业家或投资人，做为新科技代表的搜索引擎无法告诉我魔拜与ofo的融资情况与占有率。需要我手动取过滤虚假信息，从一个个网页中挑选信息。
这种效率让人深感对科技进步的绝望。

人人共享知识的时代应该使得我们可以获得带有“个人看法”的知识，从多个维度获取信息。

拿区块链举例，我可以问 Siri 给我介绍一下区块链。
而我得到的不应是一堆网页，Siri应当先向我展示简介，进一步的将各“知识平台”的优秀回答告知我（比如人性化的挑选我认识的某大V的优秀回答，基于个人关系我可以根据其性格判断如何解读信息），
则我获取到的也不仅仅是冷冰冰的wiki，而是带有“个人化看法”的信息，
进一步我可以让Siri帮我订阅Coursera上的专业课程，或是持续追踪这个热点，也可以询问“知识平台”上的大V或咨询师的看法。
未来的信息需要一个统一的集成搜索接口，需要高度的整合与处理，目前看来人工智能助手是最理想的入口。
基于人工智能助手的入口，与各大“知识平台”采用订阅付费获取信息的形式来集合，看起来是比较可行的方式。
希望未来会有伟大的产品来取代 google search

### 技术帮助人专注于创新

打开今天的搜索引擎，我得到的是一大堆网页与广告，带来是分心而不是专注。
未来应当更加趋向于基于语音交互，这样可以大大的减少分心与输入成本。
我们需要的是描述问题，而不是询问该 app 有何功能或如何使用。我们在解决问题的过程中并不关心工具的细节。
通过语音与人工智能助手一级交互后再判断是否进入下一级平台进行更复杂的交互场景（很可能就是打开了google）
这种交互方式在今天的 Siri 上已经颇具雏形。

Apple, Microsoft, Google都以推出了各自的人工智能助手, 希望 2017 可以看到更实用化的进展。
