---
layout: post
title: "区块链的偏见"
data: 2018-09-16 22:22
comments: true
---

刷知乎看到一句话，引以为戒。

> 世人患作文字少，又懒读书，每一篇出，即求过人，如此少有至者。 - 欧阳修

本想写一写对于状态通道的看法，动笔时又看到了知乎上的一个问题

> 区块链是否是骗局？它是否有弊端？
>
> 最近关于区块链被网上各种炒热，虽然一些国外企业尝试使用区块链技术，但是无论怎么看都感觉很有争议性，区块链是否本身是个骗局？它的本身是否有弊端？ 还是因为受国内区块链炒作的影响？

没忍住写了回答，反驳对区块链常见的误解，修改了下凑一篇博客。

-----------

一部分人没有思考跟着老师们去当韭菜，一部分人经过肤浅的思考然后认定区块链是个骗局

高票答案充满技术性错误，能看出答主没有看过任何的加密经济文章（我怀疑是不是只从知乎上了解过区块链），凭借自己的理解把区块链生搬硬套到不适合的场景再去否认。然后举出愚蠢的区块链应用例子加以反驳，看似合理，实则毫无逻辑。我能用 P2P 诈骗和神奇百货这些东西来否认掉互联网么？

但是大家都喜欢。因为给群众讲技术是听不懂的。所以谁讲的好就听谁的，李笑来讲得好就买山寨币，另一方讲得好就否认掉区块链。

我不想在答案中包括太多技术细节，所以涉及到了也不会展开解释

否认几个最浅显的谬论

1, 区块链上存的数据是否无法保证真伪？（比如追踪鸡蛋这类农作物的安全）

链上的数据可以使用智能合约来验证（所以不是随便存数据这么简单），现实中的事物则需要有机构作为接口提供验证。

看到这里是不是兴奋了？需要机构不是打了区块链的脸了么？不是去中心化么？吹这么厉害居然不能自动检查鸡蛋是哪只鸡生的？

那么分析下这是不是打了脸了？

有链上的数据验证(合约)，链下的接口(不属于区块链的中心化认证机构)，这两个机制再加上区块链的去中心化机制的成果，就是任何人可以完全的追踪链上信息，并且这些信息都是开放的有接口获取（可用来编程）。

那么区块链不是也无法保证中心化的认证机构作假么？我们来看看区块链能保证什么：

1. 认证机构发布的所有信息都被记录（有私钥保证是该机构签发，所以不可伪造）
2. 所有人都可以看到区块链上的信息且不可篡改

区块链无法帮鸡接生，但是所有信息公开并不可伪造、不可篡改。所有人的眼睛都能盯着公开的信息，能让监管和检举不诚信的检验机构的成本大幅下降

作为反例，想一想最近的热门事件。中心化机构是否可信？（在没有信息公开和来自群众监督的情况下）

有人反驳，分布式数据库就能做到，那么再思考下分布式数据库能否做到不可篡改和所有人都可见，并且有无动机这样做？最好请把这个已经用来存鸡蛋信息的数据库服务告诉我

2，数据爆炸，区块链不可能保存所有数据

实际上，区块链可以不用保存所有数据。

链上可以只保存摘要和默克尔树的根哈希。可以理解成只保存数据的摘要，具体数据放在链外，并通过默克尔证明来证明数据是共识的一部分（交易发送者，执行了哪些合约，所以和数据在链上并无大区别）

3，区块链浪费资源

从两点来考虑

- 浪费资源是否是个伪命题？电不用也算是被浪费了
- 区块链是可以使用 POS 等不消耗大量能源的共识算法的

那为什么十多年了没有见到 POS 的区块链？

POS 有理论上的难点，但不代表无法解决，需要时间。而且考虑电能是否被浪费的问题，许多链换成 POS 的动机并没有这么强烈。

-----------

再讲下我对区块链落地和场景的看法

#### 为什么几年过去了区块链仍难以落地？（为什么几十年了人类还没登上火星？）

1. 缺少基础设施
    1. 缺少链外接口（现实世界资产上链、链上身份验证等），最近已经有多种和法币挂钩的稳定币，也有些机构开始尝试提供链上身份验证的服务
    2. 还没有可以让一般人轻松使用的钱包，浏览器等基础软件
2. 资本炒作导致区块链的项目看上去都不靠谱
3. 基础科研进展慢（理论上的突破要花费的时间多得多。扩容，链下计算等等技术还在研发阶段）

#### 区块链能用在哪些场景？

举几个可能近几年会出现的场景

1. 可以提供完善的链上身份验证服务(KYC)的情况下，可以在区块链上基于合约进行 P2P 业务，节省社会成本和监管难度

2. 适合作为去中心化的支付手段被广泛使用。回想共享经济破产时大量押金无法退回，使用区块链作为基础的支付/订阅手段，用合约保证用户能够提取押金


#### 建议：

* 永远不要投资自己不了解的事物
* 不懂就学，不要人云亦云
