---
layout: post
title: "法币终将被加密货币取代吗？"
data: 2018-04-14 15:02
comments: true
---

法币会不会被加密货币取代？从比特币刚出现就一直有人提起这个话题。但大多数人属于盲目的信仰者和炒作者，很少有人真正从逻辑上去分析。
这就像是知乎上一个问题：“如何看待靠比特币实现财务自由的人”，大多数回答在讲币价下跌中拿住币有多么困难，多么的考验人性，能“拿的住”的人有多么的了不起。像这种回答只是告诉你拿的住的确很困难，但完全没有提到这样做的理由和逻辑。
能坚信一件事的人要么是有自己的逻辑、要么只是盲信者。对于后者，我认为和赌场中的赌徒一样并无可取之处。我用这篇文章来阐述下我对于法币会不会被加密货币取代的看法，而非盲目的肯定或否定问题。

先来达成一个共识，加密货币取代法币的前提是：比起法币，人们使用加密货币更有优势、成本更低。如果使用加密货币的成本小于使用法币的成本，看不见的手自然会推动加密货币的流行。

对比一下法币和加密货币的优势劣势。

_ | 优势 | 劣势
--- | ---| ---
法币 | 现实中的交易标准 | 1.汇款受政府限制 2.手续费较高（支付接口、兑换等各种手续费） 3.发行不透明
加密货币 | 1.汇款不受限制 2.低手续费 3.发行透明 | 1. 对法币的汇率不稳定 2. 难以用于现实中的交易

可以看出相较于法币，加密货币有不少优势。但也有着致命的劣势，对法币汇率的不稳定导致币价起伏剧烈（毕竟目前物价还是以法币结算），一天之内价格就会产生巨大波动，难以实际用于交易。

如果能解决币价起伏的问题，使用加密货币会更有优势。加密货币完全由分布式的节点运作，由程序来自动处理交易数据，有手续费低廉的天然优势，而银行巨大的人力成本和对利润的追求决定了使用法币进行金融操作时，其手续费绝对不会像加密货币这么低廉。政府对法币的监管也会造成法币使用成本的进一步上升，比如法币境外汇款受限，有需求的人必须付出一定的额外成本，加密货币则没有这个问题，那么在境外汇款的场景下必然会有人尝试使用加密货币，并且这种尝试会降低他的成本从而获得更多收益。

虽然有上面的优势，加密货币在现实世界的根基仍取决于能否有稳定的汇率，有了这个基础加密货币才有可能在现实中大量使用。

[Dai 项目](https://makerdao.com/)就是为了解决这个问题。

> Dai is a cryptocurrency that is price stabilized against the value of the U.S. Dollar. Dai is created by the Dai Stablecoin System, a decentralized platform that runs on the Ethereum blockchain.

简单来说 Dai 通过允许以加密货币市价来抵押加密币，并换取和市价相等的 Dai Token，来达到稳定汇率的目的。比如当前 1 以太币的价格是 400$, 那么我抵押 1 个以太可以获得 400 Dai，以此来控制 1 Dai 约等于 1$。以上仅作大致解释，详细的可以查看[Dai 项目官网](https://makerdao.com/)或这篇文章的介绍: [The Dai Stablecoin is a Game Changer for Ethereum and the Entire Cryptocurrency Ecosystem](https://medium.com/@james_3093/the-dai-stablecoin-is-a-game-changer-for-ethereum-and-the-entire-cryptocurrency-ecosystem-13fb412d1e75)

Dai 可以说是加密货币世界和现实的接口。和美元 1 比 1 的稳定汇率让现实世界的更多场景接受加密货币成为可能。而 Dai 本身基于区块链技术，加密货币持有者可以更方便且低成本的将加密币与 Dai 置换，而不用经过交易所。

> 订正: 被人指出 “稳定币与美元锚定后也会受到贬值影响”，“指责政府超发有点荒唐，有常识的政府会重视货币价值的稳定”。于是删除了一部分内容： ~~加密货币无法超发（有支持超发的加密币种，其规则也是对大众透明的），而政府有超发法币权力的情况下则必定会行使，并且你难以监督政府的行为。加密货币有着不受超发货币影响而贬值的优势。~~ 这句话对超发描述失实。加密货币其实也可以增发，BCH 从 BTC 分叉，本质上就是一种超发，并且影响了 BTC 的价格。以太坊创始人 V 神也明确表示真有增发的必要时可以通过分叉来完成。而对于“稳定币与美元锚定后也会受到贬值影响”，这种情况发生时我会选择把币换成 ETH 或与欧元挂钩的币，在现实中兑换不会有这么容易（还有高昂手续费），这反而体现了加密货币的优势。

那么如果你认可结论：人们使用加密货币更有优势、成本更低。可以回答下对标题的看法，如果不认可还请麻烦留言指出，多交流是好事😄

那法币终将被加密货币取代吗？

如果使用加密货币更有优势，成本更低，且加密货币技术能够支撑这个优势。则必然更多人去使用加密货币，结果是法币的空间被挤压。加密货币成为真正的流通货币。

也可能政府会拥抱加密货币，将法币移植到区块链平台（但政府很难放弃超发货币的权力，很可能还是采用中心化的控制），这样做可以降低政府发币成本、也可以杜绝假钞，但本质上仍是法币。
