---
title: "为什么我认为三星仍值得投资"
date: 2026-02-25T15:02:03+08:00
draft: false
---

挖金子的人太多太拥挤，不如去卖铲子。

卖不了铲子，就去投资卖铲子的公司。  

如果铲子已经太贵，那就继续往上游走，

识别整个链条中**最赚钱、最不可替代的那几家**去投。

华尔街可以做空，但 AI 这座金山不会被人们忽视。

这就是我在“大 AI 时代”中的一些思考。

过去一年，三星电子已经上涨接近一倍。我此前没有上车。但现在越发感觉三星正处在这轮 AI 基建的卖铲子的核心地位。

## 大 AI 时代：真正的"铲子"是什么？

最近几年，众所周知卖铲子的是英伟达，利润节节高。

但是仍有达摩克利斯之剑悬在其上：

谷歌的 TPU，亚马逊的 Trainium，阿里、华为等国内厂商的自研芯片。

有能力的厂商都不愿意把赚到的利润交给英伟达，纷纷选择自研。

这把剑从去年的 DeepSeek 时刻就一直悬在空中，但是不会突然斩下，而是更可能更加慢慢缓缓的切到英伟达的利润上。从自研芯片取代一部分推理，逐渐到取代一部分训练，渐渐的反应在英伟达的订单上。

那么我们向上游延伸，有能力的厂商会选择保住利润自研，但是自研芯片也不是从沙子搓起，我注意到高带宽内存 HBM 这一组件。

无论是 GPU 还是自研芯片，没有内存带宽就跑不动 AI 的训练和推导。

AI 模型训练，本质上是：

> 计算 × 带宽 × 存储

自研芯片可以绕过英伟达的 GPU，但是仍然需要依靠 HBM

TPU 需要 HBM, Trainium 不需要 HBM 当仍然需要三星、sk 海力士的DDR

## 三星的生态位

* 全球三大 DRAM 厂商之一  
* HBM 的核心供应商  
* 拥有晶圆制造能力  

在目前产业链中三星以及 sk 海力士处在供应链的前端，而且掌握 HBM 这一高利润的产品。

在中美对抗这一背景下，无论是美国企业还是中国企业都需要 HBM 芯片技术，无论倒向哪一方，庞大的市场都足够推高三星、sk 海力士的利润。

在台海地缘政治风险下，韩国半导体相比台积电地缘政治风险要小很多，而且有美国寻求的高端代工能力。

这意味着三星的高利润搭配的是低地缘政治风险。

## HBM 的增长潜力如何，现在进去是接盘侠么

我直接让 AI 推演下利润增长和股价的关系。

因为投资韩国股市比较困难，我直接选择 EWY, 包含了一揽子韩国的股票，其中大概 ~45% 左右是三星和 sk海力士。

我让 AI 做了一个推演：

如果三星、sk海力士的 HBM 利润每年增长 30%, 其他部分的利润不增长，EWY 的市盈率不变，股价如何变化。

我们按照 HBM 业务目前占两个利润来推导 5 年后是 sk 海力士 +108%，三星 +54% 折算 EWY 股价 +34.6% 折合年化 6%

但是 30% 是个极端保守的值，英伟达过去 3 年的年均利润增长约为 88%, 我们再带入另外两种情况来看下

| HBM 增速 | EWY 年化 |
|-----------|----------|
| 30% | ~6% |
| 50% | ~13% |
| 80% | ~27% |


这个公式如何列出取决于你对 AI 基建的看法，可以参考看英伟达过去 5 年利润变化:

- +125%
- -55%
- +581%
- +145%


## 接着奏乐接着舞

春江水暖鸭先知，
程序员就是第一批鸭子。

很多人担心 AI 接近末期或者类似互联网股票破灭，但是身为每天都在使用各种 AI 工具，用 AI 写代码，用 AI 生成 Blog 网站，以及用 AI 核对股市数据的程序员来说，这是我最接近“工业革命”的时候，假设我们迎接的是一轮新的工业革命，那还有什么好怕的。

三星、sk海力士已经大涨了一年了，笔者在过去未关注三星和 sk 海力士，也未能持有股票，但是决定从此知行合一，逢低建仓。
